# Решение обыкновенных дробно-дифференциальных уравнений на физико-информированных нейронных сетях #
**Цель исследования:** исследовать применение физико-информированных нейронных сетей к решению задачи Коши для обыкновенного дробно-дифференциального уравнения (ДДУ).

**Задачи исследования:** 
+ построить модель физико-информированной нейронной сети для решения линейной и нелинейной задач Коши для обыкновенных ДДУ с фиксированными параметрами;
+ исследовать влияние архитектуры нейросети на точность получаемых решений;
+ изучить влияние порядка дробной производной на точность решения;
+ модифицировать нейронную сеть с учетом вариации параметров задач (начальное условие, параметры ДДУ).

**Выводы:** 

В ходе выполнения данной выпускной квалификационной работы было исследовано применение физико-информированных нейронных сетей к решению задачи Коши для обыкновенного дробно-дифференциального уравнения. 

Показано влияние архитектуры нейронной сети на точность получаемых решений. Установлено, что для решения линейной и нелинейной задач оптимальными становятся различные архитектуры, как по количеству скрытых слоев, так и по их ширине. Однако наименьшая ошибка достигается при одинаковой длине вектора входных данных при решении обеих задач.

Показаны возможности физико-информированных нейронных сетей к решению задач с вариацией параметров. А именно, для линейной задачи обучены модели решения с различным начальным условием $y_0$, порядком дробной производной α, а также параметром уравнения λ; для нелинейной задачи – с порядком дробной производной α и параметром уравнения m. Данная особенность таких нейронных сетей является выигрышной по отношению к традиционным численным методам решения подобных задач, так как обученная однажды нейронная сеть способна давать решения независимо от значения параметра, использованного при ее обучении.

Таким образом, в работе показаны возможности применения физико-информированных нейронных сетей к решению задач Коши, как с фиксированными, так и с варьируемыми параметрами. Улучшение точности и эффективности представленных моделей является обширной темой для дальнейших исследований, в том числе по поиску оптимальных архитектур и правил их выбора для конкретных задач.


**Подробнее:** [Презентация](https://github.com/RumblyBigMu/fPINN/blob/main/Презентация%20ВКР.pptx), [Пояснительная записка](https://github.com/RumblyBigMu/fPINN/blob/main/Пояснительная%20записка%20ВКР.docx)
